Study IQ IS Your Selection Our
स्टडी आईक्यू आईएस आपका सिलेक्शन हमारा
Mission.
मिशन।
Hello Friends.  Friends, many of you might have
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों आप में से कई
such a habit that while sitting in the room, you set the
लोगों को ऐसी आदत होगी कि रूम में बैठकर
temperature of the AC to very low.
एसी का जो टेंपरेचर है वो एकदम लो पर कर
18°C, 16°C.
देते हैं। 18° सेल्सियस, 16° सेल्सियस।
But let me tell you that you will have to improve this habit now
लेकिन मैं आपको बता दूं यह आदत अब आपको
because the government is going to
सुधारनी पड़ेगी क्योंकि सरकार बहुत जल्द
implement a very important rule very soon.
एक काफी इंपॉर्टेंट रूल इंप्लीमेंट करने
Now, whatever ACs will come
जा रही है। अब जितने भी एसीज आएंगे घरों
in the houses, the temperature there will be
में कहीं पर भी वहां पर जो टेंपरेचर है
minimum 20° Celsius only.  He
मिनिमम 20° सेल्सियस तक ही होगा। उससे
won't be able to go below that.  You can see this
नीचे नहीं जा पाएगा। ये आप देख सकते हो
news new air conditions to have 20° Celsius
खबर न्यू एयर कंडीशंस टू हैव 20° सेल्सियस
as minimum temperature Power Minister.  Let us
एज मिनिमम टेंपरेचर पावर मिनिस्टर। इसको
understand this in a little detail,
थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे कि एग्जैक्टली
what exactly is this?  Why is this being done?
ये है क्या? क्यों किया जा रहा है ऐसा?
What was done before this?  You will
इसके पहले क्या किया गया था? सब कुछ आपको
get to know everything.  Let's move on.
जानने को मिलेगा। चलिए आगे बढ़ते हैं।
But before that let me tell you that
लेकिन उससे पहले आपको बता दूं आप में से
those of you who are preparing for UPSC 2026,
जो भी लोग 2026 की यूपीएससी की प्रिपरेशन
our new GS Foundation
कर रहे हैं हमारा जो नया जीएस फाउंडेशन
batch is Pratigya batch, the most special thing about which is that
बैच है प्रतिज्ञा बैच जिसकी सबसे खास बात
complete preparation is done for the prelims mains interview
यह है कि प्रीलिम्स मेंस इंटरव्यू पूरी
and if you
तैयारी कराई जाती है और सिर्फ अगर आप
crack the prelims also, then the entire
प्रीलिम्स भी क्रैक कर लेते हैं तो पूरा
fee is also refunded to you.  This
फीस भी आपको रिफंड कर दिया जाता है। यह
batch has started.  To join use
बैच स्टार्ट हुआ है। जॉइ करने के लिए यूज़
this code ankitlive so that you
करिए यह कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
can get maximum discount and its link is
डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक कमेंट
given in the comment section.  Let's get started.
सेक्शन में दिया हुआ है। चलिए शुरुआत करते
As I was telling you, this is the first of
हैं। जैसा कि मैं आपको बोल रहा था फर्स्ट
its kind move because if you look at South Asia,
ऑफ इट्स काइंड मूव क्योंकि साउथ एशिया में
such a step has not been taken yet.  The
आप देखोगे तो ऐसा कदम अभी तक नहीं लिया
effort is to standardize air conditioning
गया है। कोशिश यह है कि देश के अंदर
across the sectors in the country where AC is
अक्रॉस दी सेक्टर्स जहां पर एसी का
used
इस्तेमाल किया जाता है एयर कंडीशनिंग का
and the government is
उसको स्टैंडर्डाइज किया जाए और सरकार बहुत
soon going to make it mandatory that the
जल्द मैंडेटरी करने वाली है कि जो एयर
temperature of air conditioners should not
कंडीशनर्स होते हैं उनका जो टेंपरेचर है
go below 20° Celsius
वो 20° सेल्सियस से नीचे नहीं जाना चाहिए
and should not go above 28° Celsius.
और 28 डिग्री सेल्सियस से ऊपर नहीं जाना
And let me tell you that this was
चाहिए। और मैं आपको बता दूं यह इसके बारे
announced yesterday by Union Minister of Housing and Urban Affairs, Manohar Lal Khattar ji.  Well
द्वारा अनाउंस किया गया। अच्छा इसके पीछे
let's look at a little background behind this.
का थोड़ा सा बैकग्राउंड देख लीजिए। अभी
What is the current scenario right now?  Now at present
करंट सिनेरियो क्या है? अभी प्रेजेंट में
you will see in India that the temperature of all the ACs is
आप भारत में देखोगे जो जितने भी एसीज हैं
allowed,
उसका जो टेंपरेचर है वो अलाउ किया गया है
their setting is from 16° Celsius to 30°
उसका सेटिंग फ्रॉम 16° सेल्सियस टू 30°
Celsius.  In some ACs the minimum is only up to 18°.
सेल्सियस। कुछ एसी में मिनिमम 18° तक ही
In some it is up to 16°.  Meaning,
होता है। किसी में 16° तक होता है। मतलब
you can set the temperature of the AC between 16 to 30
16 से 30 तक के बीच में आप एसी का जो
in the current scenario.  And there are many such users
सिनेरियो में। और ज्यादातर कई ऐसे यूज़र्स
who actually keep the temperature of the AC
होते हैं जो कि एसी का टेंपरेचर एक्चुअल
between 18 to 22.
में 18 से लेकर 22 के बीच में रखते हैं।
They probably don't even realize
उनको शायद अंदाजा भी नहीं होता कि इसकी
how much the power consumption
वजह से जो पावर कंसमशन है वो कितना ज्यादा
increases because of this.  Meaning, generally the mindset is that
बढ़ जाता है। मतलब जनरली जो माइंडसेट है
whether you keep it at 20 or
वो ये रहता है कि चाहे 20 पे रखो या फिर
24 or 25, it is the same thing.  So people
24 पे रखो 25 पे रखो एक ही बात है। तो लोग
deliberately keep it a little low
जानबूझकर उसको थोड़ा सा कम ही रखते हैं
so that it becomes very cold.  It becomes like a habit.
ताकि बहुत ज्यादा ठंडा हो जाए। वो आदत सी
So the demand for
होती है। तो भारत के अंदर जो डिमांड है ना
cooling energy in India is rising very rapidly.  There
कूलिंग एनर्जी का ये बहुत तेजी से राइज हो
are many reasons for that.  Firstly,
रहा है। उसके कई कारण है। एक तो
urbanization is taking place.  Meaning,
अर्बनाइजेशन हो रहा है। मतलब जिस तरह से
because of the heat here, people are
गर्मी पड़ रही है यहां पर उसकी वजह से लोग
using more AC.  Income
ज्यादा एसी का इस्तेमाल कर रहे हैं। इनकम
level is also rising.  So people who
लेवल भी राइज हो रहा है। तो पहले जो लोग
used to use coolers earlier are now
कूलर इस्तेमाल किया करते थे उसके बाद अब
moving towards AC.  So many heat waves are being
एसी की तरफ जा रहे हैं। हीट वेव्स इतना
generated in the country that the
ज्यादा जनरेट हो रहा है देश के अंदर तो
demand has also increased due to that.  And the
उसकी वजह से भी डिमांड बढ़ गई है। और जो
climate change induced temperature
क्लाइमेट चेंज इंड्यूस्ड टेंपरेचर
extremes are suddenly very cold and
एक्सट्रीम है ना अचानक से बहुत ठंड और
very hot.  So due to all these reasons, its
बहुत गर्मी। तो ये सब कारण की वजह से इसका
energy demand has increased significantly.
जो एनर्जी की डिमांड है वो काफी बढ़ गई
Well, the question is what does the new rule
है। अच्छा क्वेश्चन ये है कि नया रूल क्या
say?  Here the government will basically
कहता है? यहां पर गवर्नमेंट बेसिकली
mandate that all AC units that are
मैंडेटरी करेगी कि जितने भी एसी यूनिट्स
sold in India should have a
भारत के अंदर सेल किए जाते हैं और उसके
pre-configured temperature
अंदर जो प्री कॉन्फ़िगरर्ड टेंपरेचर
setting between 20° Celsius to 28
सेटिंग है वो बेसिकली 20° सेल्सियस से 28
° Celsius.
डिग्री सेल्सियस के बीच में होना चाहिए।
Like what is it right now?  Is between 16 to 30.
जैसे अभी क्या है? 16 से 30 के बीच में
So this should be removed and it should be made between 20 to 28.
है। तो ये हटाकर इसको 20 से लेकर 28 के
Meaning neither
बीच में कर दिया जाए। मतलब ना तो आप इससे
can you do less than this nor can you do more than this.
कम कर पाए और ना तो आप इससे ज्यादा कर
And the question that will come to the minds of many of you is
पाएं। और क्वेश्चन आप में से कई लोगों के
whether this is only happening in the ACs that are installed in homes or
मन में आएगा कि क्या यह सिर्फ घर में जो
not or whether any type of AC is being installed anywhere in the country.   In
एसी लगता है क्या उसमें नहीं देश में कहीं
fact, even in your vehicle, yes, whether it is
इनफैक्ट आपके गाड़ी में भी जी हां मतलब
your home, office, institutional or the
आपका घर हो, ऑफिसिसेस हो, इंस्टीट्यूशनल
big ACs that come in your vehicle, or
जो बड़े-बड़े एसीज आते हैं या फिर आपके
even the AC running in your car, its
गाड़ी में भी जो एसी चलता है, उसका भी जो
setting will not be able to go below 20.
सेटिंग है, वो 20 से नीचे नहीं जा पाएगा।
So this is a kind of upgrade.
सो ये एक प्रकार का अपग्रेड है। पिछली बार
You might remember that last time, in the guidelines issued by the Bureau of Energy Efficiency
आपको याद होगा ब्यूरो ऑफ एनर्जी एफिशिएंसी
in 2018,
2018 में जो गाइडलाइन जारी किया गया था
it was said that whenever you
उसमें ये बोला गया था कि जब भी कोई एसी आप
buy an AC, the default temperature in it is set to 24
लेते हो तो उसमें डिफॉल्ट टेंपरेचर 24
degrees Celsius.  Ok?
डिग्री सेल्सियस कर दिया जाता है। ठीक है?
After that, whatever you wish, it means you are being told in a way that
उसके बाद भले आप चाहो मतलब आपको एक तरह से
if you keep it at 24 degrees
बताया जा रहा है कि देखो अगर 24 डिग्री
Celsius then it will be fine.  There
सेल्सियस रखोगे तो ठीक रहेगा। उससे नीचे
is no need to go any lower than that.  But still people
करने की जरूरत नहीं है। लेकिन फिर भी लोग
keep lowering its temperature and
उसको टेंपरेचर नीचे करते रहते हैं और उसको
using it.  So in a way
इस्तेमाल करते हैं। तो एक प्रकार से उस
this is being further upgraded from that rule.
नियम से ये फर्दर अपग्रेड किया जा रहा है।
Well, what is the objective behind this?   The
अच्छा इसके पीछे का ऑब्जेक्टिव क्या है?
first and obvious thing is energy
सबसे पहला तो ऑब्वियस सी बात है एनर्जी
efficiency.  This means reducing the cooling demand here
एफिशिएंसी। मतलब यहां पर जो कूलिंग डिमांड
in a way so that the
है उसको एक प्रकार से रिड्यूस करना ताकि
power consumption in India
भारत के अंदर पावर कंसमशन सिग्निफिकेंट
reduces significantly.  And let me tell you, it is being said
मात्रा में कम हो जाए। और मैं आपको बता
by the government that
दूं बोला ये जा रहा है सरकार के द्वारा कि
within 3 years, the cost of one AC
3 साल के अंदर आपके एक एसी का जो खर्चा है
can be saved up to Rs. 18,000 to 20,000
वो 18,000 से 20,000 तक बच सकता है
in the electricity bill.  Apart from this, there is
इलेक्ट्रिसिटी बिल में। इसके अलावा यहां
a lot of stress on the grid here,
पर ग्रिड के ऊपर बहुत ज्यादा स्ट्रेस
especially during summers.  Because let
पड़ता है स्पेशली समर्स के दौरान। क्योंकि
me tell you that whatever power you
मैं आपको बता दूं कि जितना भी आप पावर
consume in the summer, about
कंजमशन करते हो ना गर्मी में उसमें लगभग
40% of it, just imagine, that means whatever power is
40% जस्ट इमेजिन मतलब जितना भी पावर का
consumed during the summer, 40% of the
कंसमशन होता है गर्मी के समय 40% पूरा का
entire energy goes towards AC only.
पूरा एनर्जी सिर्फ एसी की तरफ चला जाता
So somewhere here, there is
है। तो कहीं ना कहीं यहां पर ग्रिड के ऊपर
so much load on the grid, due to which
इतना ज्यादा लोड पड़ता है जिसकी वजह से कई
issues arise many times.  So
बार इश्यूज भी आते हैं। तो ग्रिड लोड
it will be much better in grid load management also
मैनेजमेंट में भी यहां पर काफी बेटर होगा
if this is implemented.
अगर ये इंप्लीमेंट किया गया। फिर इसके
Along with this, we will be able to work towards
साथ-साथ यहां पर लोअर एनर्जी कंजमशन की
climate change mitigation due to CO2 emission caused by lower energy consumption.
वजह से जो CO2 एमिशन है क्लाइमेट चेंज
Apart from this, over cooling here will be
फिर इसके अलावा यहां पर जो ओवर कूलिंग है
prevented.  Why so
उस वो प्रिवेंट होगा। फालतू का क्यों इतना
much of it unnecessarily? You must have noticed many times that if
ज्यादा कई बार देखा होगा ना आपने कि किसी
you are in a shop or even at home it
दुकान में शॉप या फिर घर में भी आप हो तो
starts feeling very cold.
यहां पर बहुत ज्यादा ठंड सी लगने लगती है।
People will use AC and also keep blanket over it.
लोग कंबल एसी भी चलाएंगे ऊपर से कंबल भी
So this
ओढ़कर रखते हैं। तो ये वेस्टफुल
is a wasteful expenditure.  So the government is
एक्सपेंडिचर है। तो सरकार उसके ऊपर एक
trying to control it in a way.  There is
प्रकार से कंट्रोल करना चाह रही है। यहां
also environmental and economic impact here.  Let
पर एनवायरमेंटल और इकोनॉमिक इंपैक्ट भी
me tell you, by increasing the
है। मैं आपको बताता हूं जैसे हर एक डिग्री
temperature of AC by every degree Celsius, the
सेल्सियस इनक्रीस करने से टेंपरेचर एसी का
power consumption
इनक्रीस करने से जो पावर कंजम्पशन है वो
decreases by 6%.  That means you can understand that if
6% डिक्रीज होता है। मतलब आप समझिए अगर
your AC temperature is 23° Celsius.
आपका एसी टेंपरेचर 23° सेल्सियस है। इसको
If you increase this to 24, then
अगर आप बढ़ाकर 24 कर देते हो तो यहां पर
your power consumption here will reduce by 6%.  And if
पावर कंसमशन आपका 6% कम हो जाएगा। और अगर
you avoid settings like 16° Celsius
16° सेल्सियस जैसे सेटिंग्स को अगर आप
and keep the temperature of your AC between 24
अवॉइड करो और आप अपने एसी का टेंपरेचर 24
and 26, then major power saving happens here.  There are
से 26 रखो तो यहां पर मेजर पावर सेविंग
kilowatt hour savings.   In
होती है। किलोवाट आवर सेविंग्स होती है।
fact, let me tell you friends that it is
इनफैक्ट मैं भी बता दूं दोस्तों आज के डेट
hot today.  Earlier I was running 26.  It has become
में गर्मी पड़ा है। पहले मैं 26 चला कर रख
a bit too hot right now.
रहा था। अभी इतना ज्यादा थोड़ा गर्मी पड़
I made it 25.  I don't go down
गया। इसको मैंने 25 कर दिया। नीचे जाता ही
because I start feeling cold.
नहीं हूं क्योंकि मुझे खुद ठंड लगने लगती
So here I also feel that
है। तो यहां पर मुझे भी लगता है कि कहीं
somewhere around 24-25 is optimal.  There
ना कहीं 24 25 ये ऑप्टिमल है। इससे नीचे
probably shouldn't be any need below this.  Well, whatever it
शायद जरूरत नहीं पड़नी चाहिए। खैर जो भी
is, different persons have different
है अलग-अलग पर्सनंस की अलग-अलग
requirements and
रिक्वायरमेंट भी होती है और उनकी तरफ से
you will also see criticism from their side that
क्रिटिसिज्म भी आपको देखने को मिलेगा कि
I only want 19°-18° Celsius.  So
मुझे तो 19° 18° सेल्सियस ही चाहिए। तो
why is the government controlling?  Well, everyone
सरकार क्यों कंट्रोल कर रही है? खैर जो भी
can have their own point.  But here it is
अपना-अपना पॉइंट हो सकता है। लेकिन यहां
also being said that during summers,
पर ये भी बोला जा रहा है कि समर के दौरान
as I told you, the
जो मैंने आपको बताया ना एसी का
contribution of AC on the electricity load is up to 40 to 60%.
कंट्रीब्यूशन आप देखिए 40 टू 60% तक होता
So due to this move,
है इलेक्ट्रिसिटी लोड के ऊपर। तो ये मूव
India's peak electricity
की वजह से भारत का जो पीक इलेक्ट्रिसिटी
demand may reduce by about 3 gigawatts.
डिमांड है वो लगभग 3 गीगावाट तक कम हो
And obviously, because of this,
सकता है। और ऑब्वियस सी बात है इसकी वजह
your impact on greenhouse gas emission power due to cold based power plants will be reduced.  We will need it
आपका कम इंपैक्ट कम आएगा। हमें उसकी जरूरत
less.  Here, we will be able to reach India's Nationally
कम पड़ेगी। यहां पर जो भारत का नेशनली
Determined Contribution
डिटरमाइंड कंट्रीब्यूशन है पेरिस
under the Paris Agreement.
एग्रीमेंट के तहत हम उसको रीच कर पाएंगे।
So a lot of things are going to happen here.
तो बहुत सारी चीजें यहां पर होने वाली
Well, there will be challenges
हैं। खैर इसमें चैलेंजेस भी आएंगे
in implementation also.  First of all, the consumers,
इंप्लीमेंटेशन में। सबसे पहला तो कंज्यूमर
as I told you, there are many
जो मैंने आपको बताया कि बहुत से ऐसे
users who have a habit of keeping it below 20°
यूज़र्स हैं जिनका हैबिट है कि वो 20°
Celsius.  Now it has become their habit, their
सेल्सियस से नीचे रखते हैं। अब उनका हैबिट
body has got used to it that they will
हो गया है ना शरीर को आदत पड़ गई है कि वो
not increase the temperature above 18° Celsius.
18° सेल्सियस से ऊपर बढ़ाएंगे ही नहीं।
Otherwise they start to feel a strange sense that whatever it is, it is going to be a
अदरवाइज उनको अजीब सा मतलब होने लगता है
lot of trouble for them
जो भी है तो उनके लिए स्पेशली बहुत दिक्कत
especially in humid
होने वाली है और स्पेशली जो ह्यूमिड
regions like near the sea
ह्यूमिडिटी वाले रीजन है ना समुद्र के पास
etc, there is so much humidity that
वगैरह उसमें इतनी ह्यूमिडिटी होती है कि
people turn it down completely so that the
लोग उसको एकदम नीचे कर देते हैं ताकि
room becomes a little dry otherwise they
थोड़ा ड्राई हो जाए रूम नहीं तो बहुत
start sweating a lot.  Well,
ज्यादा पसीने छूटने लगते हैं। खैर इसके
apart from this there will be many issues for the manufacturers also.
अलावा मैन्युफैक्चरर्स के लिए भी बहुत
Manufacturers will say
इशूज़ होंगे। मैन्युफैक्चरर्स का कहना होगा
that their entire redesign, i.e. the settings, will
कि उनका पूरा जो रिीज़ाइन मतलब सेटिंग्स जो
have to be redesigned.  Filmware is done
है उसको रिीडाज़ाइन करना पड़ेगा। फिल्मवेयर
, remote configuration is done.
हो गया, रिमोट कॉन्फ़िगरेशन हो गया। बहुत
Many things happen.  So doing it again in a way is a
सी चीजें होती हैं। तो उसको एक प्रकार से
big challenge in itself.  And
करना अगेन अपने आप में बड़ा चैलेंज है। और
along with this, the government will implement it in case of imported
इसके साथ-साथ यहां पर जो इंपोर्ट किए हुए
ACs here, that is to say, the ACs being manufactured in India.
एसी हैं मतलब मान लो भारत में जो एसी बन
What about the ACs that are being
व्हाट अबाउट जो एसी अमेरिका में लंदन में
made in different cities in America and London, it remains to be
अलग-अलग शहरों में बन रहा है तो उनको
seen how the government will implement them.
सरकार कैसे इंप्लीमेंट करेगी वो देखने
And the old ACs which are running will
वाली बात होगी। और जो पुराने एसीस चल रहे
continue to run.  You will
हैं वो तो चलते ही रहेंगे। उसमें तो आप
not be able to make any changes in that.  And then see, the
चेंज कर ही नहीं पाओगे। और फिर देखिए
government is also adopting many such complementary measures.  The
सरकार कई ऐसे कॉम्प्लीमेंट्री मेजर्स भी
government is saying that we are doing
अपना रही है। सरकार कह रही है कि हम पावर
many things within the country to reduce power consumption.
कंसमशन कम करने के लिए देश के अंदर कई काम
Especially,
कर रहे हैं। स्पेशली जो रिन्यूएबल एनर्जी
we are increasing the power supply from renewable energy.
है उससे जो पावर सप्लाई होती है उसको हम
And what happens
बढ़ा रहे हैं। और क्या होता है रिन्यूएबल
in renewable energy is that it is important whether you have battery
एनर्जी में जरूरी है कि आपके पास बैटरी
storage or not.  So here the government has
स्टोरेज है कि नहीं। तो यहां पर सरकार जो
brought viability gap funding of Rs 5,400 crore.  It has been announced so that 30 GWh of
लेकर आई है। अनाउंस की है ताकि 30 गीगावाट
battery energy storage can be
आर का जो बैटरी एनर्जी स्टोरेज है वो
built so that we can save more renewable
बनाया जा सके ताकि ज्यादा हम रिन्यूएबल
energy and use it.  Apart from
एनर्जी को सेव करें और उसी का इस्तेमाल
this, you know that the
करें। फिर इसके अलावा आपको पता ही है यहां
government has introduced the star rating system here
पर स्टार रेटिंग सिस्टम सरकार लाई हुई है
so that the consumers also know that the
ताकि जो कंज्यूमर्स हैं उनको भी पता हो कि
more stars it has, the better it will be.
ज्यादा स्टार वाला होगा तो बेटर बेटर
Their power consumption will be less.  The government has also introduced cool roofs
होगा। उनकी पावर कंसमशन कम होगा। कूल रूफ
and green building guidelines
जो है और ग्रीन बिल्डिंग गाइडलाइंस ये भी
so that your requirement of AC is
सरकार लाई है ताकि एसी की रिक्वायरमेंट
reduced.  When the temperature of your house
आपको कम हो। जब आपका घर का टेंपरेचर ही
itself remains normal, a little better, then
अपने आप नॉर्मल रहेगा थोड़ा सा बेटर रहेगा
you will not take the AC up to 18°, nor will you take it up to 20°,
तो आप एसी को 18° तक ले जाओगे ही नहीं 20°
you will keep it up to 24 only, so
तक ले जाओगे नहीं आप 24 तक ही रखोगे तो
here if I tell you the international comparison,
यहां पर अगर मैं आपको इंटरनेशनल कंपैरिजन
for example, if you see in Japan, the
बताऊं फॉर एग्जांपल जापान में अगर आप
recommended default temperature
देखोगे तो रेकमेंडेड डिफॉल्ट जो टेंपरेचर
in summers is 28 degrees Celsius.  The
होता है समर में वो 28 डिग्री सेल्सियस
Energy Star recommendation within the USA is
है। यूएसए के अंदर जो एनर्जी स्टार
25.5.  The temperature in
रेकमेंड्स है वह 25.5 है। चाइना के अंदर
important public buildings in China is
जो अह पब्लिक बिल्डिंग्स होती हैं उसमें
regulated and kept at 26°C
रेगुलेट किया जाता है और उसको 26°C
or above.
सेल्सियस या फिर उससे ज्यादा ही रखा जाता
So mostly if you look around the world, the
है। तो ज्यादातर आप दुनिया भर में भी देखो
regulations are limited upwards in a
रेगुलेशंस तो ऊपर की तरफ ही लिमिट है एक
way.  And in India, that is, in South Asia,
प्रकार से। और भारत में मतलब साउथ एशिया
India will be the first country which will
में पहली बार होगा भारत ऐसा देश जो
regulate it to 228 degrees Celsius.
रेगुलेट करेगा इसको 228 डिग्री सेल्सियस।
So the conclusion is that
तो कंक्लूजन यही निकलता है गवर्नमेंट के
this initiative by the government is probably
द्वारा ये जो इनिशिएटिव है प्रोबब्ली ये
forward looking.  Is climate conscious.   It
फॉरवर्ड लुकिंग है। क्लाइमेट कॉन्शियस है।
is an economically sound policy and supports India's
इकोनॉमिकली साउंड पॉलिसी है और भारत का जो
energy security goals.  It
एनर्जी सिक्योरिटी गोल है उसको सपोर्ट
supports the international climate commitments we have made and
हमने किया है उसको सपोर्ट करता है और
also tries to change consumer behaviour in a way.
कंज्यूमर के बिहेवियर को भी एक प्रकार से
Now see
चेंज करने की कोशिश करता है। अब ये देखो
when exactly will this be implemented?   The
एग्जैक्टली कब इंप्लीमेंट होगा क्या है?
minister did not say this but confirmed
मिनिस्टर ने ये नहीं बताया लेकिन कंफर्म
that it will be implemented very soon.
किया है कि बहुत जल्द इसको बस अब
Meaning, it has been
इंप्लीमेंट किया जाएगा। मतलब कल इसको
announced yesterday that this is going to be done
अनाउंसमेंट कर दिया गया है कि ऐसा करने
and it will be implemented very soon.
वाले हैं और बहुत जल्द इसको इंप्लीमेंट
I hope you have
होगा। आई होप कि यहां पर आपको अच्छे से
understood things well in detail here and
डिटेल में समझ में आ गई होंगी चीजें और
before leaving, a very interesting
जाने से पहले एक बहुत ही इंटरेस्टिंग
question.  Can you tell
क्वेश्चन। क्या आप बता सकते हो इनमें से
which of these gases come under the
कौन-कौन से ऐसे गैसेस हैं जो कोटो
List of Greenhouse Gases of the Coto Protocol
प्रोटोकॉल के लिस्ट ऑफ ग्रीन हाउस गैसेस
?  You all know the right answer to this, you will
के अंडर में आते हैं? इसका राइट आंसर आप
find it on my Instagram,
सब जानते हैं मेरे Instagram पर तो मिलेगा
if you are not there, it doesn't matter.   You
ही वहां पर अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं।
can get its correct answer from Telegram.
Telegram से ले सकते हैं इसका सही उत्तर।
And as I told you friends,
और जैसा मैंने आपको बताया दोस्तों 2026 की
if you are preparing for 2026 then don't forget
अगर आप प्रिपरेशन कर रहे हैं डोंट फॉरगेट
to join our Pratigya batch.  It has a
टू जॉइन आवर प्रतिज्ञा बैच। इसमें बहुत
lot of features.  The link is in the comment section.
सारे फीचर्स हैं। लिंक कमेंट सेक्शन में
Use this code ANIKT LIVE to get
है। यूज़ करिएगा यह कोड अंकित लाइव टू गेट
maximum discount.  Friends, if you are
मैक्सिमम डिस्काउंट। दोस्तों अगर आप
thinking of starting preparation for UPSC
यूपीएससी की तैयारी शुरू करने का सोच रहे
or are seriously planning for 2026,
हैं या 2026 के लिए सीरियस प्लानिंग में
then I have a solid opportunity for you,
हैं तो मेरे पास आपके लिए है एक सॉलिड
Study IQ's P2I
ओपोरर्चुनिटी स्टडी आईक्यू का पी टू आई
Pratigya Batch and the biggest thing is that this batch is
प्रतिज्ञा बैच और सबसे बड़ी बात यह बैच
starting from 10th June at 6:00 PM.
शुरू हो रहा है 10th जून शाम 6:00 बजे से
If you are serious then this is the perfect time to
अगर आप सीरियस हैं तो यह परफेक्ट टाइम है
start your journey.  This is not an
अपनी जर्नी स्टार्ट करने का। यह कोई
ordinary batch but a complete
ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक कंप्लीट
UPSC preparation ecosystem which will
यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है जिसमें
provide 1000 plus hours of live classes
मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस
by India's best educators One on one
बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स वन ऑन वन
personalized mentorship Hand written notes for
पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स फॉर
smart and structured revision PRP &
स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन पीआरपी एंड
MRP Prelims and Mains Residential
एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल
Program for focused learning Scholarship
प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग स्कॉलरशिप
opportunities.  Clear the prelims
अपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹1,000 to toppers every month.  You
टॉपर्स को ₹1,000 का कैश रिवॉर्ड। आपके
have three powerful plan options Gold,
पास है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE A N K
बाय नाउ और कोड यूज कीजिए अंकित लाइव ए एन
I T L I V E.  Friends, this is not just a
के आई टी एल आई वी ई। दोस्तों यह सिर्फ एक
batch but a pledge to become an IAS.
बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएएस बनने की।
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर कैलेंडर।
Let's begin the journey together.
लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।
[MUSIC]
[संगीत]
Your selection, our mission
आपका सिलेक्शन हमारा मिशन